Apéndice: Método de las agujas
==============================

Lineamiento del método
----------------------

En el problema de las agujas se describe un método para estimar el valor
de :math:`\pi`.

Se sabe que, si se tiran agujas al azar sobre una superficie con rayas,
la probabilidad de que una aguja cruce una línea será:

.. math::  P = \frac{2 \ell}{t \pi} 

donde :math:`\ell` es la longitud de la aguja y :math:`t` es la
separación entre líneas.

Desde este resultado podemos estimar el valor de :math:`\pi` como:

.. math::  \pi = \frac{2 \ell}{t P} 

ya que conocemos :math:`t`, :math:`\ell`.

Sólo necesitamos estimar :math:`P`. Para ello vamos a simular que
tiramos un gran número de agujas sobre una superficie con líneas
paralelas y vamos a calcular la probabilidad de que una aguja cruce
alguna línea como

.. math::


    P = \frac{\text{Número de agujas que cruzan alguna línea}}{\text{Número total de agujas arrojadas}}
    

y reemplazando este resultado en la ecuación anterior obtenemos el valor
estimado de :math:`\pi`.

Para realizar el problema, vamos a modelar cada aguja con sólo la
información necesaria. Por ejemplo, podemos usar un par de números
:math:`(x,y)` especificando un punto en el plano como el centro de la
aguja. Con este punto y el ángulo que forma la aguja con la recta
horizontal tenemos todos los datos para describirla.

Simplificación del problema
---------------------------

Consideremos ahora el problema en que arrojamos una aguja y cayó en
algunos de los lugares marcados en la figura (la aguja está ilustrada
como la línea en rojo, con sus dos extremos y el centro señalados como
círculos). Es evidente que cualquiera de los lugares marcados es
equivalente a cualquier otro.

|image0|

Consideremos la primera aguja desde arriba (en la tercera línea). Si
estamos modelando la aguja como el punto del centro y el ángulo,
entonces esta aguja cayó en el segundo espacio entre líneas. Si la aguja
hubiera caído a cualquier distancia :math:`\Delta y = n t` de la
posición actual, el resultado hubiera sido que en lugar de tocar la
tercera línea, hubiera tocado otra. El cálculo de la probabilidad (y por
consiguiente de :math:`\pi`) no depende de qué línea toca.

Teniendo esto en cuenta podemos considerar sólo uno de los espacios
entre líneas, y tirar todas las agujas entre un par de líneas como se
muestra en la siguiente figura. Notar que el problema de muchas líneas,
considerado en la figura anterior es simplemente la repetición de este
problema muchas veces y no aporta nada nuevo.

|image1|

Entonces, el problema se ha reducido a elegir un par :math:`(x,y)` entre
las dos líneas (inferior y superior) que señala la posición del centro
de nuestra aguja, luego debemos elegir un ángulo, y con estos datos
fijarnos si la aguja cruza una de las líneas.

Como simplificación adicional notemos que el problema es simétrico
respecto del centro del espacio (línea punteada en la figura) y
cualquiera de las dos agujas de la zona superior es equivalente a su
contraparte de la zona inferior. Entonces podemos simplificar el
problema un paso más y considerar sólo la mitad del espacio entre
líneas.

Finalmente, notemos que la posición en el eje horizontal no cambia si la
aguja cruza o no la línea y por lo tanto no juega ningún papel en el
cálculo de la probabilidad.

Método de resolución
--------------------

En resumen, una posible resolución requiere los siguientes pasos:

1. Elegir al azar la posición del centro (sólo la coordenada y) entre
   valores :math:`0` y :math:`t/2`.
2. Elegir al azar el ángulo que forma la aguja con la recta horizontal.
3. Calcular si la aguja atraviesa la línea localizada en :math:`y=0`.

.. |image0| image:: figuras/explicacion_ejercicio_agujas_2_1.png
.. |image1| image:: figuras/explicacion_ejercicio_agujas_3_1.png

