Efecto Doppler
==============

Cuando el emisor de un sonido se mueve respecto al oyente, la frecuencia
se modifica debido a lo que conocemos como efecto Doppler. Si emisor y
oyente se acercan el tono se vuelve más agudo, mientras que si se alejan
el oyente escucha un tono más grave. Esto ocurre debido a que las ondas
llegan temporalmente más cerca una de otra para el oyente en la
dirección del movimiento, y más lejos en la dirección opuesta, como
muestran las figuras. |image0| |image1|

Considere la situación en que una fuente de sonido se mueve con
velocidad relativa $v$ respecto a un oyente.

El objetivo de este trabajo es convertir el sonido original al sonido
que escucharía un oyente, teniendo en cuenta el efecto Doppler.

En este ejercicio se pide que, utilizando las bibliotecas científicas de
Python que se usaron en el curso, haga un programa para:

1. Leer el archivo de audio

2. Convertir el sonido al aparente por un oyente con una velocidad
   relativa arbitraria. Guardar el sonido en un archivo.

3. Realice un gráfico similar al siguiente (o mejor) |image2|

4. Calcule el espectrograma (similar al realizado en clases) para el
   sonido con y sin efecto Doppler. Similar a las siguientes figuras:
   |image3| |image4|

5. Utilizando el módulo ``argparse``, su programa debe aceptar por línea
   de comandos al menos las siguientes opciones:

-  Nombre del archivo de entrada indicado por el usuario
-  Nombre del archivo de salida indicado por el usuario (dando un valor
   adecuado si el usuario no elige uno).
-  La velocidad del emisor, como un vector bidimensional

.. |image0| image:: ../figuras/doppler_estacion.gif
.. |image1| image:: ../figuras/doppler_explan.gif
.. |image2| image:: ../figuras/doppler1.png
.. |image3| image:: ../figuras/doppler_espect_rep.png
.. |image4| image:: ../figuras/doppler_espect_mov.png

