Ejercicios de Clase 14
----------------------

1. Realizar un programa para presentar en una figura tres gráficos
   modificando el ejemplo presentado en clases. Agregue a la izquierda
   un panel donde se muestre un corte horizontal. El corte debe estar en
   la mitad del gráfico (:math:`y_{0}=136`). En la figura debe mostrar
   la posición del corte (similarmente a como se hizo con el corte en
   :math:`x`) con una línea de otro color.

2. Modificar el ejemplo dado en clases (**analizar_figura_2.py**) para
   presentar tres gráficos, agregando a la izquierda un panel donde se
   muestre el corte horizontal de la misma manera que en el ejercicio
   anterior. Al seleccionar con el *mouse* debe mostrar los dos cortes
   (horizontal y vertical)
