Ejercicios de Clase 02
----------------------


1. Centrado manual de frases

   a. Utilizando la función ``len()`` centre una frase corta en una
      pantalla de 80 caracteres. Utilice la frase: “Primer ejercicio con
      caracteres”

   b. Agregue subrayado a la frase anterior

2. Para la cadena de caracteres:

.. code:: python

   s = '''Aquí me pongo a cantar
   Al compás de la vigüela,
   Que el hombre que lo desvela
   Una pena estraordinaria
   Como la ave solitaria
   Con el cantar se consuela.'''

-  Cuente la cantidad de veces que aparecen los substrings ``es``,
   ``la``, ``que``, ``co``, en los siguientes dos casos: distinguiendo
   entre mayúsculas y minúsculas, y no distinguiendo. Imprima el
   resultado.

-  Cree una lista, donde cada elemento es una línea del string ``s`` y
   encuentre la de mayor longitud. Imprima por pantalla la línea y su
   longitud.

-  Forme un nuevo string de 10 caracteres que contenga los 5 primeros y
   los 5 últimos del string anterior ``s``. Imprima por pantalla el
   nuevo string.

-  Forme un nuevo string que contenga los 10 caracteres centrales de
   ``s`` (utilizando un método que pueda aplicarse a otros strings
   también). Imprima por pantalla el nuevo string.

-  Cambie todas las letras “m” por “n” y todas las letras “n” por “m” en
   ``s``. Imprima el resultado por pantalla.

-  Debe entregar un programa llamado ``02_SuApellido.py`` (con su
   apellido, no la palabra “SuApellido”). El programa al correrlo con el
   comando ``python3 SuApellido_02.py`` debe imprimir:

::

   Nombre Apellido
   Clase 2
   Distinguiendo: 2 5 1 2
   Sin distinguir: 2 5 2 4
   Que el hombre que lo desvela : longitud=28
   Aquí uela.
   desvela 
   Un
   Aquí ne pomgo a camtar
   Al conpás de la vigüela,
   Que el honbre que lo desvela
   Uma pema estraordimaria
   Cono la ave solitaria
   Com el camtar se comsuela.
