Ejercicios de Clase 09
----------------------


1. **PARA ENTREGAR:** En el ejercicio 08 se creó la clase ``Materia``
   que describa una materia que se dicta en el IB. En dicha clase
   también se usaron las clases ``Persona`` y ``Estudiante``. La clase
   ``Materia`` provee los siguientes métodos:

   -  ``agrega_estudiante`` que agrega un estudiante al curso
   -  ``agrega_docente`` que agrega un docente al curso
   -  ``imprime_estudiantes`` que lista los estudiantes del curso

   Vamos a asumir que los estudiantes son alumnos de grado, de modo tal
   que las carreras posibles son Ingeniería (Nuclear, Mecánica o
   Telecomunicaciones) o Física, o son estudiantes vocacionales. En este
   ejercicio le pedimos que:

   -  Corrija la clase ``Estudiante`` de forma tal que sólo se puedan
      registrar estudiantes de grado de las carreras mencionadas, o
      estudiantes vocacionales.
   -  Extienda la clase ``Materia`` de modo tal que se pueda registrar
      la nota de cada estudiante al finalizar el curso.
   -  Cree la clase ``Admin`` que permita imprimir los listados de
      estudiantes de una materia y pueda expedir certificados de
      aprobación que contengan el nombre del alumno, el nombre de la
      materia y la nota obtenida en números y en letras. (El certificado
      es un archivo de texto con la información mencionada).
   -  Finalmente, modifique las clases anteriores de forma tal que se
      puedan crear y manejar materias a través de distintos años.

   Organice el código en distintos módulos dentro de un proyecto, con un
   ``main.py`` donde se utilicen, a modo de ejemplo, las distintas
   características del código solicitadas.

   Para entregar el ejercicio, cree un repositorio privado en GitHub
   conteniendo el proyecto con el nombre ‘modelo-materias-ib’ y agregue
   como colaborador a ``cursopythonib``.

2. Un ejercicio interesante de aplicación de expresiones regulares(\*)
   consiste en encontrar los coeficientes y las potencias de un
   polinomio que viene descripto como un string:

   .. code:: python

       polinomio = "5x^4 + 3x^2 - 2x + 7"
