Ejercicios de Clase 14
----------------------


1. Complete la tabla de datos del ejemplo de clase. Para ello utilice el
   archivo con los pronósticos completos para todas las estaciones,
   ``pronostico_5dias20250408.txt`` y

-  Agregue una columna con el nombre de la estación al DataFrame
-  Procese todas las estaciones

2. Si no lo ha adivinado, los datos de la serie ``seru`` corresponden a
   las edades de los integrantes de la banda Serú Girán, al momento de
   conformarse, en el año 1978. Encuentre los años de nacimiento de cada
   uno de sus integrantes.

3. Una de las funciones más usadas en redes neuronales es *softmax*,
   cuyo objetivo es convertir los resultados de las distintas etapas del
   procesamiento de una red en probabilidades. Los primeros pueden ser
   números reales de cualquier valor, mientras que las probabilidades
   deben estar acotadas al intervalo [0,1]. La función *softmax*
   aplicada a un conjunto de valores :math:`z_1,\cdots,z_n` se calcula
   como

   .. math::


      \sigma(z_i) = \frac {e^{z_i}} { \sum_{i=1}^n e^{z_i}}

   -  Cree una serie con 10 valores al azar entre 0 y 5
   -  Obtenga la serie resultante de la aplicación de *softmax* a la
      serie anterior

4. El siguiente es un diccionario que representa el consumo eléctrico
   mensual de ciertos artefactos eléctricos:

   .. code:: python

      consumo_electrico = {
        "Artefacto": [
           "Heladera", "Lavarropa", "Microondas", "Aire Acondicionado", 
           "Televisor", "Computadora", "Lámpara LED", "Secador de Pelo", 
           "Horno Eléctrico", "Ventilador"
        ],
        "Consumo Promedio (kWh/mes)": [
           30, 10, 15, 120, 20, 12, 2, 3, 25, 8
        ]
      }

   -  Obtenga los tres artefactos de mayor consumo.
   -  Encuentre los artefactos que consumen más de 15 kWH/mes.
   -  Calcule el consumo anual de cada artefacto, y el costo que implica
      suponiendo que el precio del kWH/mes es de $3145.

5. Un problema de índices enteros. Supongamos que tenemos la serie

   .. code:: python

      s = pd.Series(np.arange(3.0))

   es decir,

   .. code:: python

       0    0.0
       1    1.0
       2    2.0
       dtype: float64

   ¿Cuál es el resultado esperado de s[-1]? ¿Cuál es el real? Evalúe
   ``s[-2:-1]`` y también ``s.iloc[-1]``. Considere ahora la serie

   .. code:: python

      s = pd.Series(np.arange(3.0), index=['a','b','c'])

   y evalúe nuevamente ``s[-1]``. ¿Qué conclusiones puede sacar?

6. El archivo ‘clima argentina 1981 2010.txt’ contiene datos climáticos
   significativos de las distintas estaciones meteorológicas del
   Servicio Meteorológico Nacional.

-  Inspeccione el archivo y diseñe un tipo ``DataFrame`` adecuado para
   contener dichos datos.

-  Lea el archivo y cree el ``DataFrame`` que diseño en el item
   anterior.

-  Cree una función para obtener el promedio anual de las magnitudes
   climáticas referidas en el archivo. La función debe recibir como
   argumentos el ``DataFrame``, el nombre de la estación meteorológica y
   la magnitud, y devolver un valor (``float``) con el promedio.

-  Genere un ``DataFrame`` que represente todas las magnitudes promedio
   para cada estación meteorológica, usando la función del item
   anterior.

-  Cree funciones para poder realizar gráficos comparativos de los datos
   meteorológicos. En particular, reproduzca

   -  El gráfico de Valores Medios de Temperatura y Precipitación
   -  El gráfico de Valores extremos de Temperatura, usando la
      temperatura máxima y la mínima de cada mes.

que se pueden ver en el `sitio de estadísticas del Servicio
Meteorológico Nacional <https://www.smn.gob.ar/estadisticas>`__.
