Ejercicios de Clase 02
----------------------


1. Escriba funciones que calculen:

-  El volumen de una esfera
-  El volumen de una caja de lados ``L1``, ``L2``, ``L3``

2. Escriba una función que tome como argumentos tres valores: ``a``,
   ``b``, ``c`` y calcule los ceros (raíces) del polinomio
   :math:`a x^{2} + b x + c`.

3. Considere un polígono regular de :math:`N` lados inscripto en un
   círculo de radio unidad:

   -  Escriba una función que tome como argumento el número de lados
      :math:`N` y calcule el ángulo interior del polígono regular
      correspondiente (por ejemplo el de un triángulo es 60 grados, de
      un cuadrado es 90 grados, y de un pentágono es 108 grados). Pruebe
      su función para valores de :math:`N= 3, 5, 6, 8, 9, 10, 12`.
   -  ¿Puede calcular la longitud del lado de los polígonos regulares si
      se encuentran inscriptos en un círculo de radio unidad?

En todos los casos, pruebe las funciones escritas

3. Para la cadena de caracteres:

.. code:: python

   s = '''Aquí me pongo a cantar
   Al compás de la vigüela,
   Que el hombre que lo desvela
   Una pena estraordinaria
   Como la ave solitaria
   Con el cantar se consuela.'''

-  Forme un nuevo string de 10 caracteres que contenga los 5 primeros y
   los 5 últimos del string anterior ``s``. Imprima por pantalla el
   nuevo string.

-  Forme un nuevo string que contenga los 10 caracteres centrales de
   ``s`` (utilizando un método que pueda aplicarse a otros strings
   también). Imprima por pantalla el nuevo string.

-  Cuente la cantidad de veces que aparecen los substrings ``es``,
   ``la``, ``que``, ``co``, en los siguientes dos casos: distinguiendo
   entre mayúsculas y minúsculas, y no distinguiendo. Imprima el
   resultado.

-  Cambie todas las letras “m” por “n” y todas las letras “n” por “m” en
   ``s``. Imprima el resultado por pantalla.

4. Utilizando funciones y métodos de *strings* en la cadena de
   caracteres:

   .. code:: python

      s1='En un lugar de la Mancha de cuyo nombre no quiero acordarme'

-  Obtenga la cantidad de caracteres.
-  Imprima la frase anterior pero con cada palabra empezando en
   mayúsculas.
-  Cuente cuantas letras ‘a’ tiene la frase, ¿cuántas vocales tiene?

5. Centrado manual de frases

   a. Utilizando la función ``len()`` centre una frase corta en una
      pantalla de 80 caracteres. Utilice la frase: “Un ejercicio con
      cadena de caracteres”

   b. Agregue subrayado a la frase anterior

   c. Escriba una función que centre y subraye una frase dada como
      argumento. Se espera obtener algo así:

      ::

          Un ejercicio con cadena de caracteres
          -------------------------------------

   d. Repita el punto anterior utilizando métodos de strings
